## Глобальные переменные

**Глобальные переменные** - это такие переменные, время жизни которых распространяется на всю программу. Декларируются такие переменные вне функций.

- **Область видимости** - от декларации до конца файла.
    - область видимости [можно расширить](https://stepik.org/lesson/311878) на другие файлы с помощью `extern`,
    - поэтому принято объявлять глобальные переменные до объявления каких-либо функций.
- **время жизни** - время жизни всей программы.
- **начальное значение по умолчанию** - ноль.

## Переменные static

**Статические переменные** похожи на глобальные переменные в том смысле, что время их жизни распространяется до конца выполнения программы. Но область видимости ограничена.

Такие переменные объявляются с ключевым словом **static**.

```cpp
static int x;
```

В отличие от глобальных переменных, статические переменные можно объявлять как вне функций, так и внутри любой функции или блока.

- **Область видимости**:
    - Внутри функции или блока: до конца функции или блока (такая же, как у локальных переменных).
    - Вне функций: от декларации до конца файла.
        - область видимости **нельзя** расширить на другие файлы с помощью `extern`,
        - так как область видимости статических переменных ограничена, то можно объявлять **разные** статические переменные с одним и тем же именем в разных областях видимости (например, в [разных файлах](https://stepik.org/lesson/311878?unit=294368) одной программы или в разных блоках).
- **время жизни** - время жизни всей программы.
- **начальное значение по умолчанию** - ноль.
- инициализируется **один** раз.